[<< 返回到上级](index.md)

**这里将介绍计算机图形学坐标系的博客文章**

眼睛观察整个3D空间时，能看到形形色色的物体以及各种灯光的效果,接下来用不同的空间来看待这些物体

[1. 本地坐标系](#1)   
[2. 世界坐标系](#2)  
[3. 相机空间坐标系](#3)  
[4. 投影变换](#4)  
[5. 视口变换](#5)  
[6. 屏幕变换](#6)  

在介绍坐标系之前，先想一下这个场景：在游戏场景里，存在着许多物体。这些物体是美术在模型软件上制作出来的，那么就有这样一个问题：美术制作模型依赖一个坐标系，模型放置在场景里存在一个坐标系，这样存在两个坐标系。接下来分析这两个坐标系。

<span id="1"></span>
## **1. 本地坐标系或局部坐标系**
 
如果模型不放在场景里，那么模型的顶点数据我们认为是定义在一个坐标系下的，当把整个模型放置在场景里后，那么可以理解为讲一个坐标系放在了另一个坐标系下，这里就存在一个相对概念。比如模型的顶点数据在自身的坐标系下是P，那在场景里的坐标系下坐标是多少呢？这里就延伸出本地坐标系，这个是美术制作模型时的那个坐标系；另一个是世界坐标系，即模型所放置得坐标系。模型放置在世界坐标系下后，我们可以将本地坐标系称为局部坐标系。另一个延伸就是局部坐标系与世界坐标系存在一个转化关系，即局部坐标系下的顶点在世界坐标系下的位置，以及世界坐标系下的顶点在局部坐标系下的位置。延伸出模型变换矩阵M及逆矩阵M^(-1)。  
这样你可以理解本地坐标系，局部坐标系和世界坐标系了。


<span id="2"></span>
## **2. 世界坐标系**

接上面来分析，局部坐标系在世界坐标系下，存在缩放变化：将模型的点数据进行拉伸或缩小变化；旋转变化：对模型的点数据绕一个旋转轴进行旋转；平移变化：对模型点数据延某一个方向移动。  
注意：如果模型默认加载到世界里，本地坐标系和世界坐标系的原点是重合的，且没有缩放。至于有没有旋转变化，要看本地坐标系与世界坐标系的xyz轴是否一致。如果不一致，则会出现旋转。  
这样看，局部坐标系是世界坐标系的子坐标系，中间存在一个变换矩阵M，即可将模型本地的数据转换到世界坐标系下。   

另外，世界坐标系下存在多个物体，即存在多个局部坐标系。则可以通过世界坐标系将多个局部坐标系连接起来。比如局部坐标系1与世界坐标系的变换矩阵为M1，局部坐标系与世界坐标系的变换矩阵M2，那么局部坐标系1本地点P1，在局部坐标系2下点的数据，可以通过将P1通过P1 \* M1得到在世界坐标系的位置W1，然后通过M2点逆矩阵M2^（-1） \* W1得到在局部坐标系2下对本地坐标系P2，即P2 = P1 \* M1 \* M2^(-1)矩阵的乘法从右往左乘)。那么局部坐标系1到局部坐标系2的变换矩阵为 M2^(-1) \* M1  

变换矩阵由缩放，旋转和平移变换累积得到，故只需要清楚缩放系数，旋转值，平移值即可得到最终的变换矩阵。在3D中，缩放由（x， y， z）3个浮点确定， 旋转由（x, y, z, w）四元素4个浮点确定，平移由（x，y，z）3个浮点数确定。则父坐标系与子坐标系需要10个浮点数可以确定其关系。
注意：旋转有时用欧拉角表示，但其存在一个主要问题：旋转轴重合导致万像锁，则3D退化为2D，计算不正确。另外由一个16浮点的矩阵表示，存在2个问题：1. 16个浮点数据量大 2. 不支持插值计算。而四元素没有上面的几个问题，但并不是很直观清楚是怎样旋转的。  

<span id="3"></span>
## **3. 相机空间坐标系**

如果用一双眼睛去看整个世界上的物体，则延伸出相机的概念，即物体在相机空间的表示。  
相机空间的确定：相机的位置和相机的朝向。一般情形，我们默认相机的x轴始终与世界坐标系的xoz平面平行，则相机的朝向就能确定相机模型所在世界坐标系下的旋转变换。同时，相机的缩放是没有意义的，即默认不会有缩放变换。另外，相机的位置确定了平移变换。综上，相机所确定的空间被唯一的建立起来。  

简单来说，世界空间中所有的物体需要在相机局部坐标系表示，推到请看上面。将M2^(-1)定义为V，即世界坐标下的点变换到相机空间下，则模型视图变换矩阵为MV。


<span id="4"></span>
## **4. 投影变换**

接着上面聊，为了模拟真实的世界，远处的物体看上去比近处的物体小，并且相机存在一个视野范围(太近的物体可能看不到，后面的物体看不见)，则对相机再加以限制：Frustum View，视锥体(由6个平面构成封闭空间)    
1 近平面near，远平面far：确定视线范围，前后两个平面。其中near为裁剪平面
2 apsect ：确定宽高比 ，左右两个平面  
3 fov： field of view。一个角度值，确定上下两个平面  
故4个参数可以确定唯一的截头体空间。并且由这4个值，可以确定一个变换矩阵：P（透视投影变换矩阵）  
透视投影变换矩阵是将截头体空间变换到一个立方体或者长方体，我们成这个空间为CVV。具体的推导过程有很多文章介绍，随便查找即可了解。  
综上所诉，则可以将模型的点经过MVP变换到CVV空间。  
注意：此处的变换为齐次坐标系，顶点以（x，y，z，1）形式表示。  

优化：  
1. 利用截头体进行剔除，将空间外面的物体剔除，不做计算  
2. 利用CVV空间，做隐藏面剔除，根据x，y，z，w做进一步三角面的剔除  
3. 做一次透视除法，即除以w值，得到设备规范化坐标系NDC，此时(w值为1）(透视除法需要进行校正，通过插值来处理)   
4. 第3步得到点的深度值z


<span id="5"></span>
## **5. 视口变换**

接着上面聊，最后计算的到点坐标值，根据视口大小viewport，进行放大(主要针对x，y值)，即此处主要是一个缩放过程  

<span id="6"></span>
## **6. 屏幕变换**

视口变换后，将得到的图元进行光栅化，得到所有可见的顶点。然后将数据变换到窗口坐标系，即屏幕坐标系，得到最终的像素点。  
一般屏幕坐标系以左上角为原点，向右为x正轴，向下为y正轴。  




